---
title: （自由大陆）第0篇-写在前面的话
mathjax: false
copyright: true
original: true
date: 2018-05-12 09:53:02
categories: [原创,项目,FREE]
tags: [free]
---

## 区块链原则
不知不觉，小编在区块链领域走了有半年多了吧，每天看着币圈里的吵吵闹闹，看着非小号、金色财经等等不停的分析各种币的趋势；再看着github各种五花八门区块链项目，说不感慨那是假的。
<!--more-->
不知道大家有没有这样子的感觉，当路开始迷茫的时候，总想回到出发点去梳理下我们的思路。
于是小编也开始回想中本聪的那篇论文：[ A Peer-to-Peer Electronic Cash System](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)，其中的经济哲学，技术理论什么的，小编就不说了，小编只知道，自己在文中提炼出了中本聪所认可两个原则：`自由`，`不可篡改`。

### 不可篡改
共识算法全面开花，大家都在为了保证内容不可篡改而在努力着，这个原则相信几乎每个区块链从业者都愿意遵守。这一点，没有问题。

### 自由
请问，你在这个区块链项目中自由吗？是否你的手机号、身份证号、性别、年龄等等个人隐私都因为加入了这个项目而被泄漏？作为计算机从业者的小编，永远不会相信，主动泄漏出去的信息，不会有人不去做记录。
但是反过来想，如果你没有泄漏任何隐私，这会儿的你在这个项目中参与任何活动，是否会有一种新的感触？这种感触，如果小编没有理解错的话，那就叫`自由`。
小编来回看了好几遍《头号玩家》这部电影，电影里数字世界中的角色，注册时，会自动分配一个全新的身份，只要不主动泄漏对方自己在现实世界中的隐私，那数字世界和现实世界，永远是两个不同的世界，这个概念可能要涉及到哲学层次了，小编也没有完全理解透，不知道怎么能理解它，但小编也察觉到中本聪的论文中也若隐若现的在描述着这样一个完全隔离的数字世界。
换句话说，区块链本身就是为了`自由`而生的！

### 本节总结
小编认为，现在的区块链项目方更多的是利用了不可篡改的技术来推广自己，根本没有真正发挥出区块链的核心理念，隐去`自由`概念的区块链项目，跟传统的项目能有多大的区别？从性能上讲，这样的区块链项目，远远没有传统项目更加便捷。
而小编随着对项目方的了解，也逐步认识到，获取不到用户的信息，那项目方短时间是没有任何利益可言的，是没有人愿意去做的。
若只是为了生产空气币或者依托炒作币的价格来存活的项目，可以忽略小编这篇文章里说的每句话了。

## 个人理解
真正的区块链项目（公链或应用），小编感觉，应该是一些自由组织或者理想主义者来指挥实现的，当然也有一些是拥有信仰而不为短期利益的公司来实现。
[BITNATION(比特国)](https://github.com/Bit-Nation)，这个项目描述了一个乌托邦世界，小编也很向往，小编倒是希望能有更多类似的项目出现，虽然和小编的理想有点偏差，但小编还是很敬仰项目方，他们应该是一群理想主义者，想用代码书写一个自己所满意的世界的理想主义者。

## 全文总结
区块链领域的大潮中，作为计算机从业者，也总想用自己的方式来表达一下自己的所想，小编也打算搞个项目出来，并且会开放出项目的每一步源码。
小编会先开放出一套Token源码，代码很简单，没有那么复杂的目的。当然，短时间发币是不可能的，可能半年一年，或者可能三年五年后才考虑发币的事。
小编的每一步想法都会在本博客中体现，并逐步用合约来实现，前期还是考虑以太坊的Solidity合约，但保不准后期在EOS或者别的什么基础平台上开放，或者如果自己对基础平台有了研究突破，那就自己发公链了。。
不要太寄托这个项目会走向发币，走向自由，毕竟小编的精力是有限的，项目能走到什么程度真不好说。小编只想说的是，对于小编自己，哪天能描述清楚自己心里所想的那个区块链世界，那这个项目就算已经成功了。
文章最后，还是用这句话来结尾吧：
这是最好的时代，这是最坏的时代。。。





