---
title: (白话密码学基础)第1讲-概述
copyright: true
original: true
date: 2018-03-31 20:16:18
categories: [原创,密码学,基础]
tags: [cryptology]
---
## 密码学介绍
首先我们要对密码学领域有一个清晰的轮廓，由以下几部分组成：
* 密码使用学
    * 对称密码
    * 非对称密码
    * 协议
* 密码分析学

### 密码分析学
可以这么理解，就是用于破解密码的一种学科。通过破解，才能提出一种更加有效安全的加密算法。

### 密码使用学
说白了，就是为了通过使用密文而隐藏自己明文的一种手段。
`小编声明一下：本入门教程主要讲的就是密码使用学`

#### 对称算法
这就是传说中的传统密码学，相距千里的间谍A和间谍B进行交流（姑且不管他们用电报还是邮件），交流的信息都是用同一个密码S加密的，信息到了双方手里，再用这个密码S解密信息。就这么简单。

#### 非对称算法
好吧，这就是现代密码学，还是相距千里的间谍A和间谍B进行交流：间谍A有两个密码，分别为P和C，密码P预先给了间谍B（怎么给都行，被别人看到也行），间谍B把信息用密码P加密，然后把信息再发给间谍A，然后间谍A用自己手里的密码P把信息解密，打开一看：哦，原来间谍B告诉我是要告诉我这么个破事啊。
**这块小编要说说：**
* 密码P可以给任何人看，而密码C要自己保留好，不能让除自己以外的任何人知道。
* 密码C的唯一作用就是，解开用密码P加密的信息。

#### 协议
这就是对密码学算法的使用规则，相距千里的间谍A和间谍B进行交流，怎样传递密码：
1. 对称加密：怎样把密码交给对方？
2. 非对称加密：怎样把密码P传给对方？
3. 协议的内容远不止这些，以后慢慢再讲。

## 对称密码学
某国M的间谍A要发送加密信息给间谍B，发送途中，被另一国N的特务C截取到该加密信息，这里涉及到两个问题：
1. 间谍A是怎样加密自己的机密信息的？
2. 特务C怎样破解该加密信息？
### 替换密码与破译
替换密码的这种加密手段，简单说，就是把要发送的机密信息里的每一个字符，都替换成别的字符。
比如，间谍A要给间谍B发送如下一段信息：
```text
we will meet in the middle of the library at noon
all arrangements are made
```
发送前，间谍A把里面的每个字母都替换了一遍，换成如下加密信息：
```text
iq ifcc vqqr fb rdq vfllcq na rdq cfjwhwz hr bnnb
hcc hwwhbsqvbre hwq vhlq
```
假设间谍A把这段替换后的文字顺利的发送给了间谍B，而每个字母的替换规则间谍A都通过某种不可知的方式告诉了间谍，因此间谍B只要按照这种规则解密即可。
但是，很不幸，发送途中，特务C截取到了这段加密信息，那他该如何破解这段出这段信息要表达的内容呢？具体有如下三种方案：
* 获取破解规则
间谍B要想读取出间谍A给的加密信息，就肯定要从间谍A手里获取到解密规则，这种获取过程中，就是特务C的最佳时机。只要特务C通过各种手段在间谍A和间谍B不知情的情况下，拦截到了解密规则，那以后间谍A和间谍B的各种加密通信，对于特务C来说，根本没有秘密可言。
* 蛮力攻击（穷举法）
* 字母频率分析

> Cassidy S, Harrington J. Multi-level annotation in the Emu speech database management system.[M]// Understanding Cryptography: A Textbook for Students and Practitioners. Springer Publishing Company, Incorporated, 2010:519-551.
